Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-19 paper.tex
Refacoring of the statistics section.
Rewriting some of the formulas and adding more examples.

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{url}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\begin{document}
  \title{Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика}
  \author{Валентин Михов}
  \date{Август 2010}

@@

  \begin{lstlisting}
    fork the current process
    in the child:
      set limit of the number of child processes
      set the priority of the current process to the lowest

      execute the program to be tested

    in the parent:
      while the child process is running:
       check the running time of the child process
       check the used memory of the child process
       check the running state of the child process

       if any of these are out of expected, kill the process

      process the exit status of the child process
  \end{lstlisting}

@@

  Това е доста прост начин за изолация и не е никак нов при изграждането на подобни системи. Така цялата система се състои от 3 машини. Web частта и базата се хостват на dreamhost.com, сериозен доставчик на подобни услуги, а машината, която тества решенията се намира в България, на сървър, които ние закупихме за разнообразни нужди. Така изградената архитектура има своите определени преимущества, но има и някой недостатъци, с които трябваше да се преборим.

  Първият проблем, е скоростта на комуникация между отделните машини. В нашият случай Web частта се намира на чуждестранни сървъри, където сме сигурни, че машината ще работи 99\% от времето и ще е свързана постоянно към Интернет. От друга страна машината, която оценява решенията се намира в България. За всяко едно оценяване на решение трябва да се осъществи комуникация между двете машини, като скоростта между тях е многократно по-малка от скоростта ако те бяха в една локална мрежа. Това прави нужно да се минимизира комуникацията между тях. Затова решихме двете машини да обменят единствено изходните кодовете на решенията, резултатите от тестването и логовете от тестването на решението.

  Това решение се оказа добро, но малко след пускането на системата се оказа, че има проблем в него. Проблема, беше не толкова в архитектурата, колкото в конкретната имплементация. Оказа се, че ако някое решение генерира много голям вход, лога на тестването става много голям, тъй като той съдържа разликата между правилният отговор и отговора на състезателя. Така ако разликата е много голяма комуникацията между Web частта и Grader-а се задръства. Това наложи да сложим ограничения на размера на показваната разлика в лога, което реши проблема.

@@

  Първо за да можем да сме сигурни, че във всеки един момент тестваме с най-новите тестове, преди всяко тестване се проверява поле в базата, което пази последната дата на промяна на тестовете. Ако тази дата е по-нова от датата на тестовете, които има на Grader-а в момента, тестовете се обновяват. За да работи тази схема коректно е нужно двата сървъра да имат синхронизирано време. За целта за използва NTP услугата, която синхронизира часовниците на сървърите с точното време взето от световни сървъри предназначени за това.

  Първоначално бях направил синхронизацията да става с изтегляне на zip файл със тестовете, но това доста бързо се оказа неподходящо. В момента тестовете на всички задачи са над 1GB в некомпресиран вид, но дори и компресирани това е доста голямо количество данни за пренос между двата сървъра. За целта направих решение използващо rsync, което копира единствено променените файлове между двата сървъра. Това се оказа прекрасно решение! Авторите на задачи могат в рамките на секунди да качат нова задача и да я тестват. Времето за синхронизация на тестовете е на практика незабележима.

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставихме при създаването на системата, беше потребителският интерфейс да е лесен за ползване и да имаме възможност да о променяме по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползваме за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереността, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейс, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на ``поддържащ код'', т.е. код, който не е свързан пряко със основната функционалност на системата.

    По време на разработката на потребителският интерфейс се придържахме към итеративен процес. Аз разработвах парче нова функционалност и след това няколко човека започвахме да го ползваме. В процеса на ползване се откриваха проблеми и недостатъци, които се оправяха. Създаваха се и интеграционни тестове, които спомагаха да се откриват регресии своевременно. За разработване на тестовете се ползваше cucumber \cite{cucumber_site}. Това е библиотека за тестване на високо ниво, като в общи линии тестовете симулират човешки действия на сайта, като например: отваряне на дадена страница, следване на линк от текущата страница, попълване на форми и пращенето им и други. Тестването е много съществен елемент в едно подобно гъвкаво разработване на система, тъй като нещата се променят много бързо и е много лесно части от системата да спрат да работят. Поддържането на добро множество от тестове, които освен това се пускат автоматично след всяка качена промяна на кода е ключово за това процеса на работа да върви безпрепятствено.

    Последният елемент, който допълнително направи разработката много гъвкава беше разработването на система за обновяване на сайта с ``натискането на един бутон''. Това означава, че след като някаква промяна е направена и качена в централното хранилище на кода, за няколко минути се вижда дали няма регресии (функционалност, която е спряла да работи) и след това само с една команда и в рамките на секунди новият код може да се качи на сайта и да бъде достъпен за всички потребители. За разработването на това автоматизирано обновяване ползвахме capistrano \cite{capistrano_site}.

    Този процес ни осигури много голяма гъвкавост и изключително кратко време на реакция при откриване на проблеми или нуждата за разработване на нова функционалност. Тези основни елементи са нещо, което мога да препоръчам при разработването на всеки един проект. Възможността да във всеки един момент да се види каква е текущата версия и да може да се качи обновена версия в рамките на секунди са незаменими възможности при разработката на един софтуер.
  \subsection{Формат на състезанията и задачите}                              
    Формата на състезанията и задачите и много подобен на този на системата spoj0. Това е така, тъй като в началото системата Arena започна като разклонение на spoj0. В последствие кода толкова много се промени, че в момента двете системи почти нямат нищо общо, но формата остана същият, което е добре, тъй като позволява много лесно състезания да се качват от spoj0 на Arena.

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в база данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловете система се ползва най-вече от ``grader''-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че grader-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прави невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, достигат почти 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се разпространяват на машините, които оценяват решения. Отговора е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получават новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

@@

    Арената също поддържа задачи, които се проверяват от проверяващи програми. Това са така наречените ``чекъри'' (checkers). Необходимостта от подобни програми често се налага, тъй като на много задачи е възможно да има повече от едно правилно решение и това прави простото сравнение на изходните файлове невъзможно. Проверяващите програми могат да бъдат написани както на C/C++ така и на скриптов език като например Python или Ruby. Изискването, което проверяващите програми трябва да изпълняват е да приемат 3 аргумента при изпълнението си, които са ``входен файл'', ``изходен файл'' и ``изходен файл на участника''. Този формат позволява на автора на задачата да сложи данни, които биха помогнали на проверяващата програма в изходният файл на всеки тест и този файл ще се приеме като втори аргумент. В повечето случай проверяващите програми четат единствено входният файл и изходният файл на участника и оценяват дали решението на участника решава поставения проблем. Изискването е програмата да завърши с изходен код 0, ако решението е правилно и с изходен код различен от 0 ако то е грешно. Освен това всичко, което проверяващата програма напише на конзолата ще се появи в лога на системата и ще може да се види от администраторите на системата.

@@

  В тази секция ще се опитам да разясня как работи този модел, а в следващата секция ще видим защо всъщност е добър за нашите цели.

  Модела е статистически и приема, че при едно състезание разпределението на точките е нормално. Това значи, че хората с най-малко точки са малко, после тези със около среден брой точки най-много и тези които са с най-много точки също са малко. Виж Фигура~\ref{normal_distribution} за нагледен пример.

@@

  Системата за оценяване пази 2 стойности за всеки състезател: текущ рейтинг и променливост. Рейтинга е оценка на състезателя спрямо останалите състезатели, а променливостта оценява до колко представянията на този участник са постоянни, т.е. ако състезателя винаги е на първо място неговата променливост ще е малка, но ако понякога е на първо и понякога на последно място, тогава променливостта му ще е голяма. Можем да си мислим и за рейтингите като случайни величини, а променливостта е тяхната дисперсия.

  След всяко състезание, алгоритъма преизчислява рейтингите и променливостта. Алгоритъма, който прави това взема като вход класиране на състезатели, техните рейтинги и тяхната променливост. Трябва да се отбележи, че това колко точки има всеки състезател е без значение. Важно е единствено мястото в класирането. Ако двамата състезателя имат равен брой точки, то се смята че те са на едно и също място, което е средното аритметично от местата покрити от тях, т.е. ако има трима човека на 1 място с равен брой точки, т.е. те са все едно на \((1 + 2 + 3) / 3 = 2\) място.

@@

  \begin{equation} \label{eq:ave_rating}
    AveRating = \frac{\sum\limits_{i=1}^{NumCoders} Rating_{i}}{NumCoders}
  \end{equation}

@@

  В тази формула \(Rating_i\) е рейтинга на \(i\)-тият състезател, а \(NumCoders\) е общият брой състезатели.

  Следващата стъпка е да че изчисли, конкурентността на състезанието. Това е число, което зависи от две компоненти. Първо от средното квадратично от променливостта на всички състезатели, и второ от това колко са различни рейтингите на всички състезатели. Колкото повече състезатели има със различни рейтинги, толкова това число е по-голямо. Ето и формулата която се ползва:

  \begin{equation}
    CF = \sqrt{\\
      \frac{\sum\limits_{i=1}^{NumCoders}Volatility_i^2}{NumCoders}\\
      +\\
      \frac{\sum\limits_{i=1}^{NumCoders}(Rating_i-AveRating)^2}{NumCoders - 1}\\
    }
  \end{equation}

@@

  Следващата формула е може би една от най-интересните. Това което се опитва да изчисли тя е каква е вероятността един състезател да има повече точки от друг състезател, т.е. да е по-напред в класирането от него. Тъй като предполагаме, че разпределението е нормално, можем да използваме функцията за грешка на нормалното разпределение и да използваме разликата на рейтингите на двамата състезатели. Функцията за грешка има стойност 0 за 0, което ще рече, че ако имаме двама състезателя с еднакъв рейтинг то шанса всеки един от тях да е по-напред от другия е 0.5, т.е. те имат равни шансове. Както виждате на Фигура~\ref{error_function} тази функция има много подходяща графика, която е много стръмна около нулата и постепенно става по-полегата, т.е. колкото е по-голяма разликата в рейтингите на двамата състезателя, толкова преимуществото на по-силният ще е по-малко осезаемо.

  \begin{figure}
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/error_function.png}
    \end{center}
    \caption{Функция на грешката}
    \label{error_function}
  \end{figure}

  Тъй като рейтингите, са на практика случайни величини и когато ги изваждаме ние създаваме нова случайна величина. Затова трябва да разделим разликата на тяхната комбинирана дисперсия. Освен това имаме условието при равни рейтинги вероятността да е 0.5, което ни води към следната формула:

  \begin{equation}
    WP=0.5\left(erf\left(\frac{Rating1 - Rating2}{\sqrt{2(Vol1^2+Vol2^2)}}\right) + 1\right)
  \end{equation}

@@

  \begin{equation}
    ERank=0.5+\sum\limits_{i=1}^{NumCoders} WP_i
  \end{equation}

@@

  Следващата стъпка е да изчислим каква е вероятността състезателя да е на оцененото място. Това е лесно тъй като предполагаме, че състезателите са разпределени нормално в класирането, така че ще ползваме обратната на кумулативната функция на нормалното разпределение \(\Phi\). Тук изваждаме 0.5 и делим на брой състезатели, за да можем да работим с нормалното разпределение, което работи с интервала \((0..1)\).

  \begin{equation}
    EPerf=-\Phi\left(\frac{ERank - 0.5}{NumCoders}\right)
  \end{equation}

  По аналогичен начин изчисляваме реалното представяне на състезателя като вземаме неговото реално място \(ARank\) в състезанието и изчисляваме каква е вероятността той да е на него:

  \begin{equation}
    APerf=-\Phi\left(\frac{ARank - 0.5}{NumCoders}\right)
  \end{equation}

@@

  \begin{equation}
    PerfAs = OldRating + CF*(APerf - EPerf)
  \end{equation}

  Тук е много важно да отбележим какво става, когато едни състезател участва за първи път. В този случай той няма реално рейтинг в системата и за целта му слагаме фиктивен такъв. Всеки нов състезател започва със рейтинг 1200 и променливост 515. Освен това в началото се позволява на състезателите да си променят по-бързо рейтинга и за целта че изчислява функция на тежестта, която зависи от броя участия на състезателя:

  \begin{equation}
    Weight = \frac{1}{1 - \left(\frac{0.42}{timesPlayed + 1} + 0.18\right)} - 1
  \end{equation}

  Освен това се изчислява и максимална промяна на рейтинга:

  \begin{equation}
    Cap = 150 + \frac{1500}{TimesPlayed + 2}
  \end{equation}

@@

  \begin{equation}
    NewRating = \frac{Rating + Weight * PerfAs}{1 + Weight}
  \end{equation}
  Като, ако \(|NewRating - Rating| > Cap\), то NewRating се намества така, че той да не се променя повече от \(Cap\).

@@

  \begin{equation}
    NewVolatility=\sqrt{\\
    \frac{(NewRating - OldRating)^2}{Weight}\\
    +\\
    \frac{OldVolatility^2}{Weight + 1}\\
    }
  \end{equation}

@@

    \bibitem{online_judge_list}
      Online judge, Wikipedia, \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Online_judge}
    \bibitem{usaco_website}
      USA Computing Olympiad, \url{http://www.uwp.edu/sws/usaco/}
    \bibitem{topcoder_ratings}
      Algorithm Competition Rating System, TopCoder, \url{http://www.topcoder.com/wiki/display/tc/Algorithm+Competition+Rating+System}
    \bibitem{linux_sec_module_sandbox}
      Using a Linux Security Module for Contest Security, Bruce Merry, 2009
    \bibitem{perspectives_grading_systems}
      Perspectives on Grading Systems, Martin Mares, 2007
    \bibitem{performance_reactive_tasks}
      Performance Analysis of Sandboxes for Reactive Tasks, Bruce Merry, 2010
    \bibitem{validating_security}
      Validating the Security and Stability of the Grader for a Programming Contest System, Toncho Tochev, Tsvetan Bogdanov, 2010
    \bibitem{bulgaria_homeland_informatics}
      Bulgaria – The Homeland of International Competitions in Informatics for School Students, Petar S. Kenderov, 2009
    \bibitem{introduction_ioi_1989}
      Introduction to the Olympiads on Informatics, Dr. Pavel Azalov, 1989 \url{http://www.ioi2009.org/GetResource?id=238}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{url}
\usepackage[pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\begin{document}
  \title{Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика}
  \author{Валентин Михов}
  \date{Август 2010}

@@

  \begin{enumerate}
    \item fork the current process
    \item in the child:
    \begin{enumerate}
      \item set limit of the number of child processes
      \item set the priority of the current process to the lowest
      \item execute the program to be tested
    \end{enumerate}
    \item in the parent:
    \begin{enumerate}
      \item check the running time of the child process
      \item check the used memory of the child process
      \item check the running state of the child process
      \item if any of these are out of expected, kill the process
      \item if the child process is still running go to (a)
      \item process the exit status of the child process
    \end{enumerate}
  \end{enumerate}

@@

  Това е доста прост начин за изолация и не е никак нов при изграждането на подобни системи. Така цялата система се състои от 3 машини. Web частта и базата се хостват на DreamHost \cite{dreamhost}, сериозен доставчик на подобни услуги, а машината, която тества решенията се намира в България, на сървър, които ние закупихме за разнообразни нужди. Избора на DreamHost се оказа доста удачен, тъй като те дават възможността да се променят параметрите на наетите машини в реално време, което направи възможно скалирането на сайта, така че да се проведат състезания с много участници едновременно. Така изградената архитектура има своите определени преимущества, но има и някой недостатъци, с които трябваше да се преборя.

  Първият проблем, е скоростта на комуникация между отделните машини. В нашия случай Web частта се намира на чуждестранни сървъри, където сме сигурни, че машината ще работи 99.9\% от времето и ще е свързана постоянно към Интернет. От друга страна машината, която оценява решенията се намира в България. За всяко едно оценяване на решение трябва да се осъществи комуникация между двете машини, като скоростта между тях е многократно по-малка от скоростта ако те бяха в една локална мрежа. Това прави нужно да се минимизира комуникацията между тях. Затова реших двете машини да обменят единствено изходните кодовете на решенията, резултатите от тестването и логовете от тестването на решението.

  Това решение се оказа добро, но малко след пускането на системата се оказа, че има проблем в него. Проблема, беше не толкова в архитектурата, колкото в конкретната имплементация. Оказа се, че ако някое решение генерира много голям изход, лога на тестването става много голям, тъй като той съдържа разликата между правилният отговор и отговора на състезателя. Така ако разликата е много голяма комуникацията между Web частта и Grader-а се задръства. Това наложи да сложа ограничения на размера на показваната разлика в лога, което реши проблема.

@@

  Първо за да можем да сме сигурни, че във всеки един момент тестваме с най-новите тестове, преди всяко тестване се проверява поле в базата, което пази последната дата на промяна на тестовете. Ако тази дата е по-нова от датата на тестовете, които има на Grader-а в момента, тестовете се обновяват. За да работи тази схема коректно е нужно двата сървъра да имат синхронизирано време. За целта за използва NTP услугата, която синхронизира часовниците на сървърите с точното време взето от световни сървъри предназначени за това\cite{ntp}.

  Първоначално бях направил синхронизацията да става с изтегляне на zip файл с тестовете, но това доста бързо се оказа неподходящо. В момента тестовете на всички задачи са над 1GB в некомпресиран вид, но дори и компресирани това е доста голямо количество данни за пренос между двата сървъра. За целта направих решение използващо rsync \cite{rsync_site}, което копира единствено променените файлове между двата сървъра. Това се оказа прекрасно решение! Авторите на задачи могат в рамките на секунди да качат нова задача и да я тестват. Времето за синхронизация на тестовете е на практика незабележима.

  \subsection{Изграждане потребителския интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставих при създаването на системата, беше потребителския интерфейс да е лесен за ползване и да имам възможност да го променям по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползвам за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереността, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейс, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на ``поддържащ код'', т.е. код, който не е свързан пряко с основната функционалност на системата.

    По време на разработката на потребителския интерфейс се придържах към итеративен процес. Аз разработвах парче нова функционалност и след това няколко човека започвахме да го ползваме. В процеса на ползване се откриваха проблеми и недостатъци, които се оправяха. Създадох и интеграционни тестове, които спомагаха да се откриват регресии своевременно. За разработване на тестовете се ползваше cucumber \cite{cucumber_site}. Това е библиотека за тестване на високо ниво, като тестовете симулират човешки действия на сайта, като например: отваряне на дадена страница, следване на линк от текущата страница, попълване на форми, пращенето им и други. Тестването е много съществен елемент в едно подобно гъвкаво разработване на система, тъй като нещата се променят много бързо и е много лесно части от системата да спрат да работят. Поддържането на добро множество от тестове, които освен това се пускат автоматично след всяка една промяна на кода е ключово за това процеса на работа да върви безпрепятствено.

    Последният елемент, който допълнително направи разработката много гъвкава беше разработването на система за обновяване на сайта с ``натискането на един бутон''. Това означава, че след като някаква промяна е направена и качена в централното хранилище на кода, за няколко минути се вижда дали няма регресии (функционалност, която е спряла да работи) и след това само с една команда и в рамките на секунди новият код може да се качи на сайта и да бъде достъпен за всички потребители. За разработването на това автоматизирано обновяване ползвах capistrano \cite{capistrano_site}.

    Този процес ми осигури много голяма гъвкавост и изключително кратко време на реакция при откриване на проблеми или нуждата за разработване на нова функционалност. Тези основни елементи са нещо, което мога да препоръчам при разработването на всеки един проект. Възможността във всеки един момент да се види каква е текущата версия и да може да се качи обновена версия в рамките на секунди са незаменими възможности при разработката на един софтуер.

  \subsection{Формат на състезанията и задачите}                              
    Формата на състезанията и задачите е много подобен на този на системата spoj0. Това е така, тъй като в началото системата Arena започна като разклонение на spoj0. В последствие кода толкова много се промени, че в момента двете системи почти нямат нищо общо, но формата остана същият, което е добре, тъй като позволява много лесно състезания да се качват от spoj0 на Arena.

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в базата данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловата система се ползва най-вече от ``grader''-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че ``grader''-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прави невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, надминашащ 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се разпространяват на машините, които оценяват решения. Отговора е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получават новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

@@

    Арената също поддържа задачи, които се проверяват от проверяващи програми. Това са така наречените ``чекъри'' (checkers). Необходимостта от подобни програми често се налага, тъй като на много задачи е възможно да има повече от едно правилно решение и това прави простото сравнение на изходните файлове невъзможно. Проверяващите програми могат да бъдат написани както на C/C++ така и на скриптов език като например Python или Ruby. Изискването, което проверяващите програми трябва да изпълняват е да приемат 3 аргумента при изпълнението си: ``входен файл'', ``изходен файл'' и ``изходен файл на участника''. Този формат позволява на автора на задачата да сложи данни, които биха помогнали на проверяващата програма в изходният файл на всеки тест и този файл ще се приеме като втори аргумент. В повечето случай проверяващите програми четат единствено входният файл и изходният файл на участника и оценяват дали решението на участника решава поставения проблем. Изискването е проверяващата програма да завърши с изходен код 0, ако решението е правилно и с изходен код различен от 0 ако то е грешно. Освен това всичко, което проверяващата програма напише на конзолата ще се появи в лога на системата и ще може да се види от администраторите на системата.

@@

  В тази секция ще се опитам да разясня как работи този модел, а в следващата секция ще видим защо всъщност е добър за нашите цели. Изводите в тази секция са постигнати след продължително изследване на тези формули и анализ на резултатите, които те дават. Причината да избера този модел за рейтинги, е неговото реално приложение на сайта на TopCoder. Това предполага че този модел е бил изследван продължително в реални условия и е бил подобряван с времето за да бъде все по-точен.

  Модела е статистически и приема, че при едно състезание разпределението на точките е нормално. Това значи, че хората с най-малко точки са малко, после тези с около среден брой точки са най-много и тези които са с най-много точки също са малко. Виж Фигура~\ref{normal_distribution} за нагледен пример. Това е така извесната форма на камбана.

@@

  \newtheorem{rating_definition}{Дефиниция}
  \begin{rating_definition}
    Рейтинг и изменчивост - \emph{Рейтинг} на състезател ще наричаме число, което представя способността на състезателя да решава задачи. Колкото по-голямо е това число, толкова състезателят е по-добър в решаването на задачите. Така също дефинираме понятието \emph{изменчивост}, което е до колко представянията на състезателя са постоянни. Ще означаваме рейтинга със R, а изменчивостта с V.
  \end{rating_definition}

  Рейтинга е оценка на състезателя спрямо останалите състезатели, а променливостта оценява до колко представянията на този участник са постоянни, т.е. ако състезателя винаги е на първо място неговата променливост ще е малка, но ако понякога е на първо и понякога на последно място, тогава променливостта му ще е голяма. Можем да си мислим и за представянията на участниците като за случайни величини, а променливостта е тяхната дисперсия.

  След всяко състезание, алгоритъма преизчислява рейтингите и променливостта. Алгоритъма, който прави това взема като вход класиране на състезатели, техните рейтинги и тяхната променливост. Трябва да се отбележи, че това колко точки има всеки състезател е без значение. Важно е единствено мястото в класирането. Ако двамата състезателя имат равен брой точки, то се смята че те са на едно и също място, което е средното аритметично от местата покрити от тях, т.е. ако има трима човека на първо място с равен брой точки, т.е. те са все едно на \((1 + 2 + 3) / 3 = 2\) място.

@@

  \begin{equation} \label{eq:ave_rating}
    Avg = \frac{\sum\limits_{i=1}^{N} R_{i}}{N}
  \end{equation}

@@

  В тази формула \(R_i\) е рейтинга на \(i\)-тият състезател, а \(N\) е общият брой състезатели участвали на състезанието.

  Следващата стъпка е да че изчисли, конкурентността на състезанието. Това е число, което зависи от две компоненти. Първо от средното квадратично от променливостта на всички състезатели, и второ е дисперсията на рейтингите на състезателите. Колкото повече състезатели има със различни рейтинги, толкова това число е по-голямо. Ето и формулата която се ползва:

  \begin{equation}
    CF = \sqrt{\\
      \frac{\sum\limits_{i=1}^{N}V_i^2}{N}\\
      +\\
      \frac{\sum\limits_{i=1}^{N}(R_i-Avg)^2}{N - 1}\\
    }
  \end{equation}

@@

  Следващата формула е може би една от най-интересните. Това което се опитва да изчисли тя е каква е вероятността един състезател да има повече точки от друг състезател, т.е. да е по-напред в класирането от него. Тъй като предполагаме, че разпределението е нормално, можем да използваме кумулативната функция на разпределение и да използваме разликата на рейтингите на двамата състезатели. Кумулативната функция на разпределението има стойност 0.5 за 0, което ще рече, че ако имаме двама състезателя с еднакъв рейтинг то шанса всеки един от тях да е по-напред от другия е 50\%, т.е. те имат равни шансове. Както виждате на Фигура~\ref{cdf_function} тази функция има много подходяща графика, която асимптотично клони към 0 и към 1, т.е. колкото е по-голяма разликата в рейтингите на двамата състезателя, толкова преимуществото на по-силният ще е по-малко осезаемо.

  \begin{figure}
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/cumulative_dist_f.png}
    \end{center}
    \caption{Кумулативна функция на разпределението}
    \label{cdf_function}
  \end{figure}

  Тъй като рейтингите, са на практика случайни величини и когато ги изваждаме ние създаваме нова случайна величина. Затова трябва да разделим разликата на тяхната комбинирана дисперсия. Така достигаме до следната формула за вероятността състезател с рейтинг \(R_1\) да бие състезатели с рейтинг \(R_2\).

  \begin{equation}
    WP=\Phi\left(\frac{R_1 - R_2}{\sqrt{(V_1^2+V_2^2)}}\right)
  \end{equation}

@@

  \begin{equation}
    ERank=\sum\limits_{i=1}^{N} WP_i
  \end{equation}

@@

  Следващата стъпка е да изчислим каква е вероятността състезателя да е на оцененото място. Това е лесно тъй като предполагаме, че състезателите са разпределени нормално в класирането, така че ще ползваме обратната на кумулативната функция на нормалното разпределение \(\Phi\).

  \begin{equation}
    EPerf=-\Phi^{-1}\left(\frac{ERank}{N}\right)
  \end{equation}

  Ако разпишем горната формула се вижда, че всъщност \(EPerf\) е стойността на обратната кумулативна функция на разпределението за средната вероятност състезателия да победи всеки един друг състезател, т.е. тя ще е висока за състезателите с висок рейтинг и ниска за състезателите с нисък. Тази функция е монотонно намаляваща и симетрична спрямо 0.5, като в 0.5 стойността и е 0.

  По аналогичен начин изчисляваме реалното представяне на състезателя като вземаме неговото реално място \(ARank\) в състезанието и изчисляваме каква е вероятността той да е на него, като превръщаме класирането на състезателя от интервала \(1..N\) във интервала \(\frac{1}{2N}..\frac{2N-1}{2N}\), с който обратната функция на разпределението може да работи:

  \begin{equation}
    APerf=-\Phi^{-1}\left(\frac{ARank - 0.5}{NumCoders}\right)
  \end{equation}

  Така дефинирана тази формула ще ни даде функция, която е монотонно намаляваща и симетрична спрямо средата на класирането, като стойностите на функцията ще са симетрични спрямо нулата. Ето един пример за \(N=10\):

  {\tiny
    \begin{center}
      \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        Място & Стойност на APerf \\ \hline
        1 & 1.64485362695147 \\
        2 & 1.03643338949379 \\
        3 & 0.674489750196082 \\
        4 & 0.385320466407568 \\
        5 & 0.125661346855074 \\
        6 & -0.125661346855074 \\
        7 & -0.385320466407568 \\
        8 & -0.674489750196082 \\
        9 & -1.03643338949379 \\
        10 & -1.64485362695147 \\
        \hline
      \end{tabular}
    \end{center}
  }

@@

  \begin{equation}
    R_{raw} = R_{old} + CF*(APerf - EPerf)
  \end{equation}

  Тук е много важно да отбележим какво става, когато едни състезател участва за първи път. В този случай той няма реално рейтинг в системата и за целта му слагаме фиктивен такъв. Всеки нов състезател започва със рейтинг 1200 и променливост 515. Освен това в началото се позволява на състезателите да си променят по-бързо рейтинга и за целта се изчислява функция на тежестта, която зависи от броя участия на състезателя означен със \(M\):

  \begin{equation}
    Weight = \frac{1}{1 - \left(\frac{0.42}{M + 1} + 0.18\right)} - 1
  \end{equation}

  Тази функция е асимптотично клоняща към 0.22 и започва от 0.64 при \(M=1\).

  Освен това се изчислява и максимална промяна на рейтинга, където със \(M\) пак означаваме броя участия на състезателя:

  \begin{equation}
    Cap = 150 + \frac{1500}{M + 2}
  \end{equation}

  Тази максимална промяна асимптотично клони към 150 и има за \(M=1\) стойност 650, т.е. това е максималнаа промяна, която един състезател може да има на рейтинга си от 1 състезание.

@@

  \begin{equation}
    R_{new} = \frac{R_{old} + Weight * R_{raw}}{1 + Weight}
  \end{equation}

  Като, ако \(|R_{new} - R_{old}| > Cap\), то NewRating се намества така, че той да не се променя повече от \(Cap\).

@@

  \begin{equation}
    V_{new}=\sqrt{\\
    \frac{(R_{new} - R_{old})^2}{Weight}\\
    +\\
    \frac{V_{old}^2}{Weight + 1}\\
    }
  \end{equation}

@@

    \bibitem{online_judge_list}
      Online judge, Wikipedia, \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Online_judge}
    \bibitem{usaco_website}
      USA Computing Olympiad, \url{http://www.uwp.edu/sws/usaco/}
    \bibitem{topcoder_ratings}
      Algorithm Competition Rating System, TopCoder, \url{http://www.topcoder.com/wiki/display/tc/Algorithm+Competition+Rating+System}
    \bibitem{linux_sec_module_sandbox}
      Using a Linux Security Module for Contest Security, Bruce Merry, 2009
    \bibitem{perspectives_grading_systems}
      Perspectives on Grading Systems, Martin Mares, 2007
    \bibitem{performance_reactive_tasks}
      Performance Analysis of Sandboxes for Reactive Tasks, Bruce Merry, 2010
    \bibitem{validating_security}
      Validating the Security and Stability of the Grader for a Programming Contest System, Toncho Tochev, Tsvetan Bogdanov, 2010
    \bibitem{bulgaria_homeland_informatics}
      Bulgaria – The Homeland of International Competitions in Informatics for School Students, Petar S. Kenderov, 2009
    \bibitem{dreamhost}
      Web Hosting by DreamHost Web Hosting: Web Sites, Domain Registration, WordPress, Ruby on Rails, all on Debian Linux! \url{http://www.dreamhost.com}
    \bibitem{ntp}
      Network Time Protocol - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Network_Time_Protocol}
    \bibitem{introduction_ioi_1989}
      Introduction to the Olympiads on Informatics, Dr. Pavel Azalov, 1989 \url{http://www.ioi2009.org/GetResource?id=238}
